今天要聊的話題非常有爭議喔
有些人覺得太恐怖啦
有些人覺得呢
他可以解決未來
今天要講一個非常可能改變
你跟我未來的世界幣
他們想要做的呢
是改變我們現在世界運行的
金融遊戲規則
而且廣大蒐集了人類的這個生物數據
這件事情太重要了
你必須要知道現在正在發生什麼事情
而且這恐怕是你想要躲也躲不掉的
HELLO 我是Bonnie
Worldcoin世界幣這個項目的背景是非常硬
Chad GPT背後的這個OpenAI
他的共同創辦人跑出來做的
而且他得到了一大堆VC大量的金錢支持
他已經超過了一個這個加密貨幣項目的高度了
因為他的野心呢
是想要改變整個世界的人口
今天這支影片看完呢
你就會知道這一起
全民人類的實驗到底是在幹什麼
嗯?
世界幣的使命呢
叫做實現全民基本收入
什麼意思呢?
我們現在來講講他的背景
2019年呢
McKenzie有一份報導裡面就說
全世界還有10億的人口
沒有合法的這個身份證明
也就是說呢
這些人沒有文件
或者是資料可以證明自己的身份
另外34億的人口
有一些身份證明的文件
但是呢
這些資料是不在線上
不在網上的
可能是線下的文件
可能是一些紙張證明
這樣總共加起來是44億的人喔
所以Worldcoin世界幣呢
他想要蒐集
掃描地球上人口眼球的這個紅膜
來當作生物的這個驗證
就像我們Apple手機臉部辨識一樣喔
只是眼球的紅膜呢
又比指紋
又比臉部辨識還要更精準
你說
這些生物驗證跟代幣有什麼關係呢?
因為他想要幫全世界的人口都登記身份
讓大家可以使用金融網路
這樣一來呢
一方面他們可以幫助世界上面所有的人
都可以享受到這個
全球經濟成長帶來的好處
這裡所謂的全球經濟成長呢
很大一部分在講的就是
未來AI他們的產出
他覺得
AI能夠幫忙人類產出呢
是非常足夠的
而且這些成果是可以分給世界上的大家喔
怎麼分呢?
這答案很可能就在世界幣身上
另外一方面他們覺得
雖然現在這個世界上的產出
其實是已經足夠
但是呢
比如說你如果是生在窮國
跟生在有錢的國家
這生活指數就差很多對不對
高收入戶跟低收入戶
性別、語言、文化
這些全部都是
聽起來是不是像一場
講到這裡呢
請在下面留言去發表一下看法
你認同財富重新分配這個概念嗎?
這個世界上的廣大人口
全部都在計畫當中啊
都可以算是這一起事件裡面的角色
但是這個計畫背後
最主要的人物叫做
Sam Altman
他大學念的是
Stanford大學的電腦科學系
那讀了兩年書之後呢
就決定了要跟同學一起來創業
而且呢他是連續創業
書也不讀了
2005年
他們創立了一個
共享定位的服務
應用程式
成功賣掉之後出場
2011年呢
他又創立了
線上約會交友平台
這座
OKCubin
這個公司呢
也被他賣掉了
所以他累積了一筆錢
之後他當上了一家創投公司
叫做
Y Combinator的執行長
這家公司呢
著重在孵化跟訓練
他們投資的這些新創公司
他們投資過
2000多家新創啊
到後來呢
有一些都變得很大咖
比如說
Airbnb啊
Stripe
Pinterest
那些都是啊
2015年的12月
Sam Altman跟
Elon Musk
兩個人宣布合體
共同創辦
OpenAI
也就是現在很火紅的這個
聊天機器人
Chat GPT
背後的公司
他們兩個人呢
都有一個共同的目標
要確保
AI不會把人類消滅
不會取代人性
2019年發生了
新冠肺炎的疫情
很多人呢
當時是需要政府的補助
才能維持生計
這個時候呢
Sam Altman就想啦
他認為呢
好像還缺了一個什麼
才可以完成他腦海中
偉大的這個拼圖
這拼圖呢
就是要讓人類在未來
AI很成熟之後
還是應該要有收入可以拿
有點類似像是很多人擔心
AI可能會取代很多人的工作
未來不需要
這麼多人工作的情況之下呢
大家要怎麼生活呢
加上新冠肺炎疫情呢
也印證了說
這個世界是不是需要一個
能公平
普發補助的方式呢
Sam認為這個難題的解法叫做
UBI
Universal Basic Income
全民的基本收入
於是呢
他就提出了
Worldcoin世界幣的想法
因為Sam手上已經有
這個OpenAI
這麼強大的人工智能公司啦
現在呢
需要一個可以向全體人類
普發薪水
普發補助收入的方式
反正呢
Sam就覺得現在世界上的財富
本來就可以養活每個人啦
考慮到AI大爆發
未來世界上面的財富呢
絕對是多到有勝
他預測
2031年
AI可以給美國每個人
每一年
一萬三千五百美元
光是補助喔
聽起來很爽對不對
不用工作就可以給AI養就好啦
但是還是要請大家想一想
就是當AI如果已經超越了
大部分人的能力
而且大家都不用工作
這件事情變得很正常的時候呢
大家拿的補助收入
都一樣的時候
收入的數字
或者是金錢的這個價值
意義又變成什麼呢
變成一個很深遠的哲學話題啦
不管你認不認同他的想法呢
我們也許可以做一集
專門講這個天才的影片
如果終極目的地是要普發補助對不對
那就一定要有一種
全球貨幣對吧
於是World coin
世界幣的概念就出現了
有了貨幣呢
再來就是要知道
要發給誰囉
而且還要避免掉有些人
就是濫用別人的身份
來去領補助嘛
或者是假冒身份
去做一些不好的事情
那就一定要想個辦法
可以幫世界上
每一個人的身份都建個黨對吧
所以就要有一種
全球世界的身份驗證
World ID
有了貨幣有了身份
那就要有一個載體
可以裝這個貨幣對吧
於是呢
有錢包功能的這個
World App就出現了
接下來我們要深入的
一點一點來講說
怎麼驗證每一個人的身份呢
這答案呢
就在這個銀色球狀的設備
叫做
眼球紅膜掃描儀
當這個設備
掃描到你的眼球紅膜之後呢
他就會把資料
加密成一個數字代碼
然後這串代碼
就可以創立一個
World ID的身份了
為了鼓勵大家趕快來做身份驗證對不對
這個項目呢
就在掃了你的眼球
建立ID之後
就會空投25個
World Point
世界幣
到你的World App
錢包裡面
主要是
它的核心價值是什麼呢
我們再來抽絲撥繭一下
他們的官網上面說啦
我不要知道你是誰
我連你的名字都不要知道
我只要知道你是一個真人
而且你是獨特的
言下之意就是
我只要知道你是一個
沒有註冊過的活人啦
另外呢
我覺得很重要的是呢
你一旦掃描註冊之後呢
你的影像跟紅魔圖案這些生物數據
會被永久刪除
剩下一串代碼
除非你自己決定要他們保存你的這個資料
不過不管怎麼樣呢
掃描的時候你留下來的圖像啊
都不會跟這個World Coin代幣
或者是你之後可能的交易
或者是你的World ID有任何關聯
這裡說你放心啊
註冊的時候你是不需要提供個人個資的
比如說
名字啊
郵件
地址
電話號碼
任何這些資料都不需要
所以即便你註冊了呢
他們還是對你一無所知哦
如果你選擇要把生物數據留下來
也會被加密
並且呢
他們說
絕對不會連結到你的身份上
當你有了這個身份之後呢
不管之後是要交易
還是要做任何事情
他們說呢
即便他們公司自己內部
都沒有辦法看到你過去
使用這個身份來做什麼
他們只能看到說
此時此刻你想要現在用這個身份做什麼
他們用了大量的
零知識證明這個技術
Zero Knowledge Prove
簡單來說呢
就是假設你現在想要驗證我某一個說法
是不是正確的
那零知識的這種方式呢
就可以讓我在不用透露
其他訊息的情況之下呢
被你來驗證我這個說法
是不是正確的
他們也想要用紅魔這種
生物數據的方式
來防止女巫攻擊
女巫攻擊呢
就是一個人可以控制好多賬號的這件事情
這個說法呢
是來源於1970年代的一本小說
叫做女巫
裡面這個女巫呢
被所有精神分裂
有16個人格
所以呢
當時是說
一個人控制了16個人
WorldCoin的身份驗證呢
也就是為了要防止一個人
控制多個賬號的這種女巫攻擊
這裡說呢
這個WorldApp錢包
就跟其他去中心化的
加密貨幣錢包一樣啊
任何銀行政府公司
都沒辦法干涉
更沒有辦法凍結你的錢
要拿到這個錢包呢
你不用給他們個人資訊嘛
即便你輸入了
他們也不會想辦法
從中賣個資獲利
這就很有趣了
在币圈的人都知道說
代幣模型
Tokenomics是一個代幣活不活得久的一個重要因素
我們來看一下這個項目的代幣分配
總供應量的80%
也就是80億的代幣呢
預計要給全世界的人類
10%
10億顆代幣呢
是要給長期資助這個項目的團隊
就比如說給他們的開發者
另外的10%呢
10億會給他們的投資人
他們的投資人都很大開喔
比如說5月25號
他們就完成了1.15億美元的這個
C輪融資
很大的這家投資公司
是區塊鏈資本領頭
科技公司幾乎是
百戰百勝的這個
A16Z
貝恩資本
以前投過他們的公司
還有Coinbase Ventures
目前已經有20多家的這個
創投投了他們
創辦人的背景很硬喔
連投資人的背景都非常硬
請問你聽到這裡
你覺得這一切都沒有問題嗎
現在的Polygon Labs成員
也是以前以太坊基金會的成員
叫做Hudson
他發文批評了
Worldcoin的代幣模型
他說呢
我不懷疑這個項目的技術很強
但是呢
我覺得這個項目的目標
要在2025年
讓數千萬人使用
這是非常不切實際
又很恐怖的
他批評說呢
他們現在想要做這個
改變世界金融秩序的事情
但是目前沒有任何這個
公開的計畫說
他們要怎麼處理各個國家地區
可能會出現的
社會經濟問題喔
更重要的是呢
Worldcoin的目標
是要讓全世界的民眾
都可以使用同一種貨幣
對不對
但是怎麼會只有80%的代幣
是發給全體的人類呢
那另外10%團隊保留
跟10%的投資人保留
是怎麼回事啊
如果這件事情真的成了
那這個世界的財富分配
還會向項目終極的目標
所希望的公平分配嗎
貧富差距要怎麼解決呢
這根本就是一個
很酷的噱頭而已嘛
Hudson說呢
他覺得非常不看好Worldcoin
再來呢
Worldcoin一直強調隱私嘛
說不會用大家的個資
這一點呢
蠻少人質疑的
大家都很相信
但是呢
有錢的干涉
就會有人想辦法鑽漏洞
反正就掃個紅魔對不對
就有人跑到亞洲啊
非洲
南美洲
比較偏遠地區
拿著這個銀球
來蒐集村民的紅魔
跟個人資料之後轉賣
據說呢
掃一個紅魔外加
這一個人附上的個人資料
最高可以開價到30美元
你有沒有很好奇說
是誰來蒐集這個
大家的眼球對不對
哦 原來是各國的企業呢
都可以跟項目來申請
變成運營商
Worldcoin呢
會面試這些企業
通過的話呢
Worldcoin就會寄給你這個
銀色的球
紅魔掃描衣
運營商呢
就可以在當地來開始工作
Worldcoin本身呢
他可能不收緊你的個資
但是運營商就很難說了對吧
Worldcoin雖然說
他不會收集大家的生物數據
會散掉
但是要多久才會散掉呢
另外啊
其實很多國家都有規定說
公司不可以把有隱私的數據
傳到國外
像是肯亞就有這個
數據保護法
禁止公司在沒有官方的允許情況之下呢
把國內的生物數據傳到國外去
歐洲也是有規定的
任何在歐盟境內運行的公司
或者是說
跟歐盟居民有關的這些數據呢
都受到歐盟的監管
所以這些數據
到底會不會流到官方手上呢
還是說政府能不能用呢
剛剛舉的這些例子
都是在說同一件事情
就是政府的監管
可能會是Worldcoin的一個
超級大麻煩
可能是因為有政府介入吧
目前參與測試的這個國家只有24個
OK
Worldcoin呢
他們面對的質疑非常多
但是正面的聲音也很大
光是看加密貨幣普及的這件事情
Worldcoin這個項目
他的嘗試就算是很大的幫助
相信他們這個操作呢
最後我也感謝你聽到現在
大家鼓掌鼓掌
既然花了這麼久的時間
跟我們一起走過這整個
Worldcoin的故事
不如現在就請大家來做個統計
這個項目讓你覺得不OK的部分是哪一些
多選題好嗎
超過一個答案也是OK的
好如果你覺得
還是對自己的隱私不放心
不敢掃眼球的打意
如果你覺得他就是在
剝削窮人的生物數據嘛
打個2
如果你覺得他的代幣模型
實在是太誇張了
自己的團隊
跟投資人的份額太多了吧
憑什麼讓他們決定這個金融秩序對不對
打3
如果你覺得公平公正要
普發補助的目標本來就太天真了吧
打個4
如果你覺得這主意很好啊
這個目標你非常認同的
就打認同
好很好奇大家怎麼想
也希望呢你喜歡這支影片
如果你喜歡這個主題呢
也在留言區告訴我
我會非常開心
好我們在閉圈繼續努力
下一次見
拜拜